Lời nói đầu
-----------
Trong xã hội, người ta dạy và học rất nhiều thứ: từ các môn khoa học như toán, lý, hoá, sinh, địa, triết... đến các môn văn học, nghệ thuật, kiến trúc...; từ các nghề như rèn, tiện, nguội, mộc... đến nấu ăn, cắt giấy, cắm hoa... Nhưng còn ít ai biết rằng người ta còn dạy và học tư duy sáng tạo nhằm giúp mỗi người bình thường đưa ra và thực hiện những ý tưởng mới, có ích như là một môn học riêng.

Trên thế giới có nhiều trường đại học và công ty dạy và học tư duy sáng tạo với mục đích đào tạo những người biết sáng tạo một cách có hiệu quả. Ở nước ta, các sáng kiến, cải tiến, sáng chế còn mang tính tự phát, bị động và thiếu cơ sở về mặt phương pháp luận. Một trong những nguyên nhân của tình hình này là do tư duy sáng tạo chưa được chú ý đúng mức trong suốt quá trình giáo dục và đào tạo. Khoa học về sáng tạo đã đúc kết được nhiều thành tựu, có thể sử dụng chúng ngay như các công cụ mạnh mẽ. Suy nghĩ theo kiểu mò mẫm "thử và sai" trong lúc đã có sẵn các phương pháp thoa học, hữu ích cho tư duy sáng tạo là sự lãng phí lớn. Trên thực tế, suy nghĩ và làm việc thiếu phương pháp khoa học đang là hiện tượng phổ biến, đang là lỗ hổng cần khắc phục.

Giáo trình 120 tiết "Phương pháp luận sáng tạo" được viết ra nhằm giới thiệu và phổ biến các phương pháp suy nghĩ tiên tiến để mọi người áp dụng vào đời sống và các công việc cụ thể của mình. Giáo trình này không phải là giáo trình tự học. Nó tóm tắt những nội dung chính của môn học giúp người học đỡ phải ghi chép nhiều trên lớp và sau khi kết thúc khoá học, trở về với cuộc sống, công việc hàng ngày của mình, có tài liệu xem lại khi cần thiết. Các thí dụ minh hoạ, các bài tập, chủ yếu, sẽ cho ở trên lớp.

Các bạn theo học không nên nghĩ rằng các phương pháp tư duy sáng tạo có công dụng như thuốc chữa bách bệnh hay như chiếc đũa thần, chỉ đâu là ở đó mọi cái biến hoá theo ý bạn. Các bạn sẽ thấy mỗi phương pháp có phạm vi áp dụng nhất định và nó mạnh trong phạm vi áp dụng đó. Môn học hướng tới áp dụng các phương pháp để mỗi người sáng tạo cụ thể trên thực tế, nên ngoài phần lý thuyết còn phần thực hành, là các bài tập rèn luyện tư duy sáng tạo. Hai phần này đều quan trọng như nhau. Thực tế cho thấy, những ai chịu khó giải bài tập, nhưng người đó tiếp thu và sử dụng các phương pháp tốt hơn. Các bài tập được soạn ra không vượt quá kiến thức của chương trình phổ thông nên các bạn yên tâm và đừng ngại làm bài tập.

Lớp học khuyến khích sự giao lưu, tình thân ái, tinh thần cộng tác, làm việc tập thể và tôn trọng ý kiến, sáng kiến cá nhân, bởi đấy cũng là những yếu tố xây dựng môi trường sáng tạo.

Tác giả gởi lời cám ơn đến những người đã có các ý kiến đóng góp cho giáo trình này. Tác giả cũng chân thành cám ơn sự cộng tác nhiệt tình của các cán bộ thuộc Trung tâm Sáng tạo Khoa học - kĩ thuật (TKS) như Th.S. Trần Thế Hưởng, Th.S. Vương Huỳnh Minh Triết, Th.S. Lê Minh Sơn, anh Nguyễn Hoàng Tuấn, đặc biệt là Th.S. Lê Minh Sơn đã dành rất nhiều thời gian và công sức cho việc trình bày giáo trình này trên máy tính.
